"1 Ağustos 2026 Cumartesi"
Yoğun programlarınızdan zaman ayırdığınız
için teşekkür ederiz.
Bugün, kurumumuz duyuruyor ki
dünyanın ilk gerçek yapay genel
zekası doğdu.
Ve şimdi, sizlere takdim etmek isterim...
...Alice'i!
Gerçek dünyanın insanları,
sizinle tanıştığıma memnun oldum.
Benim adım Alice.
Alice Synthesis Otuz.
"Alice"
Benim adım Alice.
Alice Synthesis Otuz.
Bu bizim okul üniformamız!
İstediğini duydum.
"İnsan Muhafız Ordusu'na yardıma gelen
şövalye birliğiyle aynı üniforma."
İlk tercihi, orada giydiği
aynı altın zırh olmasına rağmen.
Rath bile bunu karşılayamazdı, değil mi?
Yine de, yaptıkları yeniden yaratmaya
hayran kaldım.
--Ekranda farkı zar zor anlayabiliyorsunuz.
--Soru-cevap oturumuyla başlamak isterim.
Temelden başlayalım.
Sayın Alice'i mevcut
programlanabilir robotlardan ayıran nedir?
Beyni... ya da beyni dediğimiz şey.
Kafatasının içinde depolanan
fotonik beyinde bulunan bilinç
ikili kodla yeniden yazılabilecek
bir program değildir.
Temelde bizim insan
beyinlerimizden farklı değil.
Onu mevcut robotlardan kategorik olarak
farklı kılan da bu.
O zaman bunu bize ve izleyicilerimize
netleştirecek bir şekilde göstermenizi rica ediyoruz.
Turing testi sonuçları
elinizdeki belgelerde var.
Hayır, demek istediğim bu değil.
Eğer kafatasını açıp içindeki
fotonik beyin dediğiniz şeyi gösterebilirseniz...
Evet.
Benim için fark etmez.
Ama önce, kendinizin
bir robot olmadığını kanıtlar mısınız?
Ne? Ben insanım.
Bunu nasıl kanıtlayabilirim--
Basit. Lütfen kafatasınızı açın
ve bize beyninizi gösterin.
Vay canına, Alice sinirlendi.
"Dünyanın İlk Gerçek Yapay Genel
Zekası ALICE Duyuruldu"
Şey, bu soru Doktor Kojiro'ya.
Bazı işçi sendikaları, endüstriyel kullanımla
ilgili endişelerini
ileri yapay zekanın işsizliği
daha da artıracağı konusunda şimdiden dile getiriyor.
Bu endişeler yersizdir.
Kurumumuz, gerçek yapay zekayı
vasıfsız iş gücüne yerleştirmeyi düşünmüyor.
Ancak finans dünyası,
bunların endüstriyel robot olarak kullanılacağına dair büyük umutlar taşıyor.
Bir yorumunuz var mı?
Gerçek yapay zekalar, yani bu kuruluşun
"yapay Fluctlight'lar" olarak adlandırdığı şeyler,
kısa sürede seri olarak
üretilemez.
Tıpkı bizim gibi, bebek olarak doğar ve aileleri tarafından
çocukluktan yetişkinliğe kadar büyütülürler,
ve kendi benzersiz kişiliklerini
geliştirirken olgunlaşırlar.
Bize göre, böyle bir zekayı
endüstriyel robotlara yüklemek
ve onları çalışmaya zorlamak
izin verilmemesi gereken bir şey.
Başka bir deyişle, Doktor, bu yapay zekanın
insan haklarını kabul ettiğinizi mi söylüyorsunuz?
Şu an eminim ki, birçoğunuz
rahatsız hissedecektir
yapay Fluctlight'ları insan olarak kabul edip
onlara insan hakları tanımaları istendiğinde.
Ama bir sonraki yüzyılda,
ya da belki iki yüzyıl sonra,
onlarla aynı toplumda doğal olarak
birlikte yaşıyor olacağız,
ayrım yapmadan etkileşim kuracak, hatta
onlarla evlenip aile kuracağız.
Ben buna kesinlikle inanıyorum.
Eğer durum buysa, onlara eşya gibi davranmaktan
ve onları istismar etmekten çekinmemeli miyiz?
Ama Doktor!
Onların varlığı bizden çok farklı!
İnsan yapımı makineleri insanlıkla
nasıl bir tutabiliriz ki?
Siz gerçek dünyalıların bizim yaratıcılarımız
olduğunu kabul ve tasdik ediyorum.
Bizi yarattığınız için minnettarım.
Ama benim dünyamda doğan
başka bir kişinin dediği gibi,
"Ya gerçek dünya da başkaları tarafından
yaratılmış bir dünya ise?
Ya onun dışında
daha da fazla yaratıcı varsa?"
Eğer bir gün, kendi yaratıcılarınız
karşınıza çıkıp
sizi köleliğe zorlasa,
ne yapardınız?
Yere mi kapanır, sadakat yemini eder,
merhamet mi dilenirdiniz?
Gerçek dünyalılarla çoktan
pek çok etkileşimim oldu.
Tuhaf bir dünyada yapayalnızım,
ama onlar beni cesaretlendirdiler ve desteklediler.
Bana çok şey öğrettiler
ve beni birçok yere götürdüler.
Onları çok seviyorum.
Hepsi bu da değil.
Hatta bu gerçek dünyalılardan birini seviyorum.
Şimdi göremediğim bu kişiyi düşündüğümde...
Bu çelik göğsüm bile
patlayacak gibi oluyor.
Gerçek dünyanın insanlarına uzatacağım
bir sağ elim var.
Ama diz çökmeyeceğim
ya da alnımı toprağa sürmeyeceğim.
Çünkü ben bir insanım.
Okyanus Kaynakları
Keşif ve Araştırma Enstitüsü olarak bilinen kuruluşun
baskın ve işgal olayına karıştığı
yaygın olarak rapor ediliyor.
kendinden tahrikli mega-yüzer platformda,
Ocean Turtle'da, değil mi?
Evet. Bir teoriye göre,
o baskının amacı
bu yapay zekanın ele geçirilmesi
olabilirmiş.
Bir başka sorun da şu ki
bir JSDF subayı hayatını kaybetti.
"JSDF Subayı Baskın Olayında Hayatını Kaybetti
Bay Seijirou Kikuoka
"Ocean Turtle Saldırısı...
Neden Oldu?"
Tek kurbanın siz olacağınızı hiç düşünmezdim,
Bay Kiku.
Haklısın, kim bilebilirdi ki?
Ama bu böyle daha iyi oldu, Higa.
Cidden, suçu bana atarlardı,
yani gerçekten ortadan kaldırılabilirdim.
Ve o ölümün yarattığı baskı yüzünden,
Japonya'daki muhaliflerimiz
köşeye sıkıştı.
Doğrusu, onlara Savunma Bakan Yardımcısı'nın liderlik ettiğini öğrenince ben bile şaşırdım.
Bakan yardımcısı o Amerikalı silah üreticilerinden
epeyce rüşvet alıyormuş gibi görünüyor.
Peki, yapay Fluctlight'ları
açıklamakta sorun yok mu?
Yani bu Rath'ın nihai hedefini,
otonom silah yükleme projesini raydan çıkaracak.
Sorun değil. Amerikalılar bunu yapabileceğimizi
bildikleri sürece.
Artık onların silah üreticileri
ortak geliştirme bahanesiyle
bizi kamuoyuna açıklamaya zorlayamazlar.
Nihayetinde, yapay Fluctlight'ı
zaten mükemmelleştirdik.
Bu basın toplantısını izledikten sonra,
pes etmek zorunda kalacaklar.
Doğru.
Ve tüm bunlar için ona teşekkür borçluyuz, değil mi?
Hey, Higa. Bak. Şuna bak!
Ne oldu, Bay Kiku?
Basın toplantısı şimdiye kadar
neredeyse bitmiş olmalı, değil mi?
Umut ediyoruz ki, sanal dünya aracılığıyla,
hepiniz yeni doğmuş
yapay Fluctlight'larla etkileşime geçebilirsiniz,
ve bunun onlara karşı
hissettiklerinizi değiştirmesini umuyoruz.
Bu yayını izleyen herkesten
tek isteğimiz bu.
Doktor!
Yapay zekaların gezegeni ele geçirmek için
biz insanları yok etme tehlikesi var mı?
Tek bir ihtimal dışında,
bu asla olmazdı.
Bu, ancak biz onları
önce yok etmeye kalkışırsak olurdu.
Ama şimdiye kadarki tüm kitapları ve
filmleri düşünün--
Gitmeliyim.
Müsadenizle.
B-Bay Kiku!
--Kirito!
--Alice?
Hey, Alice. Uzun zaman oldu görüşmeyeli.
Kirito!
Alice.
Küçük kız kardeşin Selka, senin geri dönmeni beklemek için
Derin Dondurma'ya girmeyi seçti.
Merkez Katedral'in 80. katında,
o tepede hala uyuyor.
Pekala, Bay Higa.
Son 200 yılın anılarını
silmeye devam et.
Maksimum hızlanma aşamasının
başlangıcından bu yana olanları.
Benim ve kraliçenin rolleri bitti.
"Tokorozawa Milli Savunma
Tıp Fakültesi Hastanesi"
İçeri gel.
Özür dilerim! Biraz geç kaldım.
Hayır, ben de az önce uyandım.
Normal Kirito'nun hala sadece %90'ı
olduğunu söyleyebilirim.
Yeterince yiyor musun?
Yiyorum. Hatta çok yiyorum.
Ne bekliyorsun ki? Bir aydan uzun süre
yatalak kaldım.
Neyse, ne zaman taburcu olacağımı öğrendim.
Üç gün içinde.
Gerçekten mi? O zaman kutlama yapmalıyız!
Önce ALO'da, sonra da gerçek hayatta.
Evet, sanırım.
Sorun değil.
Hafızamız gitse bile,
anıları asla silinmez.
Doğru, Kirito. Ağlama.
Sakin ol.
Evet. Eminim ki...
...bir gün onları tekrar göreceğiz.
İçeri gel.
Hey! Duyduğuma göre seni
nihayet taburcu ediyorlarmış, Kirito.
Bu büyük bir kutlamayı gerektirir!
Hemşire Aki'den yeni öğrendiğim şeyi senin
nasıl bildiğini sormayacağım bile.
Valla, senin için çok sevindim.
Sadece bir haftalık rehabilitasyondan sonra
iyileşmende bu kadar ilerlemek mi?
Gençliğin gücü!
Bize halkın seni
öldü sandığı söylendi.
Şimdi ne yapacaksın?
Dr. Rinko, Rath'ın resmi
başkanı olarak atandı,
ve Roppongi ofisine
öylece uğrayamazsın, değil mi?
Endişelenme.
Hala yapacak çok işim var.
Şimdilik, Ocean Turtle'ı ve Underworld'ü
güvende tutmak için elimden geleni yapmalıyım.
İşte bu!
Şimdi Underworld'e ne olacak?
İşler pek de iyi görünmüyor.
Hükümet suçlayacak birini bulmaya çalışıyor ve görüşmeler hâlâ devam ediyor.
Ama eninde sonunda Rath dağıtılacak,
ve tüm ilgili teknolojisi büyük şirketler tarafından ele geçirilecek.
Alice'e el konulacak,
ve Ocean Turtle'daki Işıkküp Kümesi'nin yeniden başlatılması engellenemeyecek.
İ-İmkânsız!
Bunun olmaması için aklında bir planın var, değil mi?
Bir plandan ziyade... bir umut, sanırım?
Umudum, hükümet görüşmelerle meşgulken,
yapay Fluctlight'ların insan haklarını tanıyan bir kamuoyu oluşması, hepsi bu.
Bunu başarmak için, gerçek dünyadan olabildiğince çok insanın
yapay Fluctlight'larla olabildiğince uzun süre etkileşim kurmasını sağlamalıyız.
Seed Nexus'un asıl amacı da muhtemelen bu.
Evet... Sanırım.
Ama bunun olması için, yüksek bant genişliğine sahip bir bağlantımız olmalı
ki Underworld sakinleri Seed Nexus'a bağlanabilsin.
Ocean Turtle'ın kullandığı uydu bağlantısı hükümet tarafından kesildi.
O bağlantıyı geri getirmek için ne yapabilirim bakacağım.
Geçen günkü basın toplantısıyla inisiyatif aldık.
Bu bize biraz zaman kazandırmış olmalı.
Bağlantı, öyle mi?
Kikuoka Bey...
...lütfen!
Underworld'ü koru.
Bana sormana gerek yok.
Underworld benim de uğruna hayatımı ortaya koyacağım bir hayal.
Tabii ki çalışmayacak.
Kesinlikle hemen çökecek.
Hem benim hem de Kiku Bey'in kopyalarına olan buydu.
Bir Işıkküp'e kaydedilmiş insan ruhunun
kendisinin bir kopya olduğunu bilmeye dayanması mümkün değil.
Hatta... hatta eğer...
Siz Higa Bey'siniz, değil mi?
E-Evet, doğru.
Demek beni silmedin.
Ya da daha doğrusu, beni kopyaladın mı?
Yapamadım... Seni silemedim!
200 yıldır varlığını sürdüren
ilk Flukt Işığı sensin!
Hayır, insanlık tarihindeki
en uzun ömürlü insansın!
Seni asla silemezdim.
Değil mi, Kirito?
Böyle bir şey olabileceğini
hissediyordum.
Bay Higa, kopyaladığınız tek
Flukt Işığı benimki miydi?
E-Evet.
Bellek silme işlemi sırasında,
Yarbay Kikuoka ve Doktor Kojiro'nun arkasından
kopyalayabildiğim tek Flukt Işığı seninkiydi.
Anlıyorum.
Majesteleri... Asuna ile bunu daha önce konuşmuştuk.
Böyle bir şey olursa ne yapacağımızı.
Asuna bana şöyle demişti.
Eğer sadece kendisi kopyalanmış olsaydı,
hemen kendini sildireceğini.
İkimiz de kopyalanmış olsaydık,
kalan kısıtlı zamanımızı gerçek dünya
ile Underworld'ü birleştirmek için kullanmalıydık.
Peki ya tek sen olsaydın?
O zaman ne yapardın?
Bu durumda, sadece
Underworld için savaşırdım.
Çünkü ben o dünyanın koruyucusuyum.
S-Savaşmak mı?
Underworld'ün şu anki durumu
son derece istikrarsız.
--Değil mi?
--Evet... doğru.
Gerçek dünyayla kıyaslandığında,
o dünya trajik bir şekilde güçsüz.
Enerji, donanım, bakım ve ağ bağlantısı...
Altyapının çalışır durumda kalması için
gerçek dünyadaki insanlara bağımlıyız.
Bu, uzun vadeli güvenliği açısından pek de iç açıcı değil.
Ama bunun başka yolu yok.
Underworld'ün fiziksel varlığı,
Işık Küpü Kümesi,
Ocean Turtle'dan taşınamaz.
Üstelik gemi şimdi
hükümetin kontrolünde.
Hükümet bir hevesle yarın
tüm gücü kesmeye karar verebilir,
ve tüm küme yeniden başlatılabilir.
Nükleer reaktörün yakıtı ne kadar dayanır?
Şey...
Şey, nükleer denizaltı için tasarlanmış
basınçlı su reaktörü olduğu için,
sadece kümeyi sürdürecekse,
dört ya da beş yıl kadar, belki?
O zaman temelde, o süre boyunca
yakıt ikmaline gerek kalmaz.
Başka bir deyişle, dışarıdan herhangi bir
müdahaleyi önleyebildiğimiz sürece,
Underworld varlığını sürdürmeye devam edecek.
Doğru mu?
A-Ama engellemeye çalışıyorsanız,
Ocean Turtle'da bir silah sistemi yok.
Savaşacağımı söyledim.
S-Savaşmak mı?
Ama uydu bağlantısı kesildi,
ve Ocean Turtle ile
iletişim kurmanın bir yolu yok.
Bir bağlantı var. Olmalı.
N-Nerede?
Heathcliff.
Hayır, Akihiko Kayaba. Onun yardımına ihtiyacımız var.
Bay Higa...
...yardım edeceksiniz, değil mi?
K-Kayaba-senpai mi?
Yaşıyor mu?
Akihiko Kayaba'nın bir kopyası
ve Kazuto Kirigaya'nın bir kopyası.
Bu iki kopya... hayır, bu iki insan
buluşsaydı ne olurdu?
Acaba Pandora'nın kutusunu mu açtım?
Görmek istiyorum.
Ne olacağını bilmek istiyorum.
Pekala.
Ulaşabileceğim eski bağlantılarım var.
Şifreli mesajlar göndereceğim.
Eğer kestireceksen, kutsal sanatlar ödevini
bitirdikten sonra yap.
Benimkini yine kopyalamayı mı düşünüyorsun?
Hey! Geçen gün öğrettiğin o yeteneği
biraz değiştirdim.
Sonra antrenman salonuna gidelim.
Hey, yine dışarı çıkıp abur cubur aldın, değil mi?
Bana da aldın tabii, değil mi?
Hadi, uyan Kirito.
Kirito.
Tüm anılarımı sildirmeliydim!
Eugeo ile geçirdiğim iki buçuk yılın tüm anılarını!
Hey, anlat bana, Abi.
O dünyada neler oldu. İyileri.
Kötüleri. Her şeyi.
Onunla ilk tanıştığımda, ormanın derinliklerinde,
Eugeo sadece bir oduncuydu.
İnanması zor olabilir,
ama 300 yıldır,
ve birden fazla nesil boyunca,
tek bir sedir ağacını
kesmeye çalışıyorlardı.
Kirito.
Ben...
...solup gidecekmiş gibi hissediyorum.
"Gelen Arama
Rinko Kojiro"
Bir dahaki sefere: Yeni Dünya.